大家好我想从我个人那些体验说起就是最近两年在学校教书呢然后我的一个感觉就是我们的学生现在变得特别的疲惫其实老师也很疲惫很多的学生他进到大学的时候本来说高中到大学就可以放松但现在实际上当你到大学的时候你感觉到说OK进到大学里面然后你就要开始准备自己的 GPA然后大学就要开始考研然后以后还要出国然后考工
然后你要去刷YAS的成绩YAS刷到7.0发现小分还不够所以要不停的去优化自己哪怕有一天你已经毕业了然后你感觉你已经上岸了开始工作了这个时候你感觉就开始卷直急然后有一天你跑了5公里然后你就开始去卷半马比方说你昨天晚上睡了8个小时早上一看手环提醒你说昨天晚上的深度睡眠不够
然后你就会觉得说OK我昨天晚上的睡眠还不够优化我需要继续优化一下我睡得不够努力所以就是整个感觉是一个现代社会我们似乎进入了一个全面优化的状态就是时刻要做更好的自己而且永远没有办法停止下来那曾经一度我自己也特别喜欢这个状态但是最近几年我就感觉到明显的圈胆
我也开始讨厌这种状态我不知道什么时候是个头所以后来我发现说这种持续优化自我的逻辑后面是有一个非常隐为的结构的就是我要把我自己的当下看成是一个残刺品那只有未来的我明天的我后天的我才是更好的所以我就永远没法把自己看作一个完成的对象要持续的去优化它
后来我就想这是一个什么逻辑呢然后就发现有一个技术哲学家叫艾律尔然后他真的把这个逻辑命名啊所以他说这个逻辑一个人总是要在所有领域当中持续的优化自己或者是优化一切外部世界的这种冲动叫做技术逻辑也就是说技术呢它的本质不是特定的技术品
而是要在一切领域当中寻求极致效率优化的特殊活动那我们今天的生活 比如说在工作 情绪 爱情这些领域我们是不是在不断的求优化呢那我就想到了工作我觉得这张图大家应该非常熟悉这就是一个现代工作的格子间然后大家的感觉是说OK 这是一个白领上班的地方看起来还是非常
光线亮丽的但它其实就是个格子结构然后你每天做的工作其实你不大知道这个工作的链条的另一端是什么然后很多人做的工作长期是流程中的一环你根本就不知道你的工作造成什么特殊的结果很多工作是那个戴伟格雷伯说的叫狗屁工作所以你没法为自己的工作署名感觉每天都很消耗所以这种倦怠是非常常见的
那传统的工作是什么样的呢但我们不是为了浪漫化过去但是我们可以做一个简单的比照就是看看以前的工作形态和当下的隔子间的工作现在有什么不一样我觉得原来的这个工作在空间的安排上如果在一个单位或者是一个机关里工作和生活的场域是高度重叠比方说一个大型的机关和单位里面通常还有自己的学校
有自己的医院有自己的早堂有自己的食堂等等所以在空间场域上工作和生活之间没有一个分离的状态我们可以看到原来的工作场所人和人之间还能保持着一个准生活状态比如说一个工厂的师傅在一个机床上的劳作他会和周围的人还能够切磋
聊天所以原来如果你细致观察当年的这种工作形态它的工作场所里面有非常多细密的孔气这种孔气就渗透着大量的生活内容所以同事之间的关系呢原则上不是纯粹的同事关系还有一种准清属关系所以这个时候在这种工作场域当中你会发现工作渗透生活
一个典型的工作的模板就是一个劳动的模范它是什么样的呢它其实就是这些图片当中的任何一个普通的人也就是说普通在当时是可以成为凯伯的一个普通的人做一个普通的工作它的津津业业可以让它获得自尊当年的这个社会有很多的不足
是吧 比方说物质生活的效率不高技术逻辑还不是非常的高效但是在一个融光社会当中呢每个人的奋斗实际上是公共的那工作还绝不是一个简单的谋生的手段而是相欠在一个融光叙事当中在这个叙事当中呢一个人可以安于普通因为每个人都是一个红尾大厦的一块红砖嘛
所以这个社会一个人是可以安于自己的普通的那今天的社会有什么样的变化呢今天的社会变成了一个所谓的优技社会优技社会可以很大的释放生产能力和生产效率每个人都可以凭借自己的智力体力性格去做最大的拼搏来获得巨大的成功这是一个优技社会给我们的一个机会但是这个社会当中呢
我们越来越多的就强调个人英雄主义的叙事整个社会的逻辑是一个好莱坞化的逻辑也就是说没有人再是红大建筑的一块红砖我们所有人都是一个城堡你要去经营自己的输赢所以这个时候个人奋斗就带有传奇色彩那社会的榜样发生了非常大的变化今天我们想像一个理想中的人格是什么样的
他不是一个普通的劳动者他必须得是一个传奇的企业家也就是说他大概的故事是一个西欧纪的故事就是说我原来是怎么白手起家的然后9981年怎么获得了成功的然后我怎么应得我的成功的就大概是这样的一个逻辑那么在这个过程里面一个正常的人就应该是一个持续的不断的上进的人那原来你可以安于做一个普通的劳动者
现在你怎么能够承担私人生命的失败呢因为幽计社会带来的一个逻辑是说我们要把一个外部持续不断优化的技术逻辑变成自己的生命逻辑也就是说如果我成功我配想因为那是我奋斗得来的那如果我失败我也就因得因为我不够努力所以普通在一个幽计社会
会变得特别难以承受一个人如果把自己的自尊完全建立在一个不断超越自我的这个形象上那受挫几乎是必然的比如说我要是朝外去不断地超越这个别人我就会发现总会有人比我强那如果我向内不断超越自己我就会发现永远没有办法停止所以当
持续改良的逻辑变成生命逻辑的时候很多人会陷入深度的沮丧因为它的优化没有停止的时候当我们在工作当中遇到了很多的问题我们的情绪就会给出很剧烈的回应那现代社会有一个最大的特点这是全球性的也不是说是特定国家和地区的如果大家看很多的数据就会发现说当代社会的情绪问题是最突出最严重的
一个就是焦虑焦虑几乎是普遍的就是你担心自己跟不上AI更新的太快了不同的智能体你根本不知道下一个是哪个原来你学了很多编程的知识后来发现新的模型出来之后那些知识又变得不重要了那过了一段时间持续的焦虑会带来倦怠感就是说哎我已经非常努力了但是我还是跟不上
因为一个人的能力确实是有限的你对自我的逼迫是有底线的你的身体和情感会给出回应的你不可以再继续逼迫了所以你会持续出现倦怠那如果长此以往它就非常容易滑入意欲总有一天你会说这一切都是干什么的我这么努力的优化自己有什么意义呢那你大概到这一步的时候
就接近哲学系了那我们很多人都在经历这样的状态但是在一个深度技术化的时代就是一切都要求优化的时代这时候有一个非常有趣的情况就是一个悖论就是你因为工作太优化导致的焦虑倦怠和抑郁现在成了需要优化的对象也就是我们要用技术的逻辑来对待我们的情感要把焦虑倦怠抑郁
迅速的命名并且治疗它把它优化掉所以到之后整个的技术逻辑就完全的避还了我们现在是怎么优化我们的情绪的最常见的这套方式情绪优化的第一步命名你的痛苦如果你的痛苦是非常寒悔的模糊的你不知道它叫什么你会特别恐慌那大量的心理学研究告诉你说一旦你能把你的痛苦命名
你的痛苦就会减弱你比如说NPD,IDHT,PTSD高命感人群,原生家庭,窗户,依恋,前一夜受损是吧然后再加上左边这些对我来说基本上接近日语就看字好像懂但是这意思不太懂了对吧但是这个就是非常常见了大量的在社交媒体上出现所以有的时候你会发现说现代人有一个巨大的特点就是我们掌握概念的速度
超过我们掌握经验的数据比方说我知道刚才什么叫PTSD, ADHD, NPD但是我不知道我们家楼下那棵树是鱼树还是柳树我不知道今天菜市场的豆角卖多少钱我不知道但我知道什么叫钱恶业受损但是其实我不太想去吸落这种现象因为一定有足够多的人在吸落这件事因为有的时候我会去想说
那为什么我们会有这种倾向尤其是年轻人有这种倾向要给自己的情绪做这么丰富的命名呢是不是有一种可能是因为他们承受了一个巨大的外部的结构性痛苦这个痛苦又无力改变的情况下他们需要加固自己的内心所以向内挖掘命名痛苦的一个重要功能是搭建一个有脚手架的内部世界
来对抗外部不可撼动的结构性的沮丧当外部的世界是一个聚集气逻辑高度优化的社会系统没有任何弹性没有任何机会的时候那我们就会向内构筑一个丰富的内部世界加固它让自己可以少一点痛苦或者多承担一点痛苦但是这里面有一个风险我觉得这个风险就是我们要把那些结构性的痛苦
把它转化成了一个心灵的灵修问题用一个心理学去对抗一个政治经济学问题那很多时候未必是有效的一个技术社会要求每个人的情绪高度稳定是吧你用那么多的词命名是为了承担痛苦保持稳定那技术社会就是一台机密的机器当每个人都要安静平稳的正常的运转
没有人在乎你的内心事件但是你不可以哭出来你不可以表达愤怒你应该平静那你的情绪起伏在整个聚集系系统当中呢就完全是一个噪音需要被迅速地治疗擦除优化所以我们有大量的心理的整疗类的犯了心理的疏然后每个人都在自救甚至于今天到什么地步了呢
不仅要优化你的情绪还要优化你的人格这个社会会把人格分成高低贵贱举个例子行不用这个大家估计非常非常熟悉 MBTI然后你会发现说原来 MBTI有挣钱很多的 MBTI比如说 ESTJ或者是 ENTJ这种征服性外险性的人格对吧
但是有很多 iron 比如说 INFP它就沦落到人格的这个对底端但是它其实是一个非常有趣的人格对吧但 MBTI未必准确啊但是它很好玩就是为什么人格要排序呢人格不应该是生态的吗那是因为我们这个社会你会发现越来越难以容忍一个 iron做 iron比如我在这我就得
表现的像一个一个非常有热情的外显的人啊有一次我参加一个饭局然后那个饭局上人特别杂有很多企业界的有学界的有些学生我们做一块吃饭吃了吃的呢我们这个话题就变得比较哲学就是说我们在谈什么叫脆弱什么叫内耗我说我就是一个特别内耗的人我说很多事情到我的心里呢就像一个沙子
我像一个咖喱一样然后我就会不停的往那个上面裹东西一层又一层地去消化它然后我说完就有一个大哥眼里充满了慈祥然后他就拍拍我的肩膀说王老师我跟你当年一样我年轻的时候啊我也是特别的内向敏感但是后来我看了很多的书我说都看了什么书他说曾国帆转
哈马先生看心理一声然后我就说那你最近怎么样了他说我度过了那段人生治安时刻我现在任何事情在我面前我都可以把它转移成正能量但是我能看出来其实他是一个爱人因为他的眼神当中有时候透露出一点犹豫他对他说的话还没有那么确信他在消化一些东西然后再说出来这些话
所以有的时候我会发现说在一个人格的优化的世界里很多人他要去在酒厂逼自己打开在情厂逼自己表白在课堂上某的举手就是为了证明他是一个开放的积极的正能量的人所以今天所有的痛苦所有的内耗所有的内向都不能白受痛苦必须要产生收益都要被优化掉脆弱
要变成脆弱的力量你的持顿要变成顿感力反正都要推动成为更好的自己但是如果你读很多哲学史上有些哲学家非常有趣的他们从来不认为情感这个脆弱啥的需要被优化掉他觉得人的生命当然是有这么多情感情感是非常丰富的你怎么可以把情感做资源考虑呢比如说奇可果他就说情绪是召唤自我的限制
说绝望啊、焦虑等情绪会造成动荡这也会带来一道裂缝把人从现有的角色当中拉出去让你看见一个不一样的自我也就是说我们不应该把情感看成是自己拥有的东西情感应该是带领我们发现自己的东西这是完全不一样的生活态度那就谈不上去优化它而是要让它去引领你
那如果工作情绪都可以被技术化那是不是爱情也可以那我观察了一个现象就是现代人一方面拒绝爱情比如说我在课上跟很多的同学我说举手表个绝看大家现在还愿不愿意去谈恋爱非常少的同学举手但是如果你看后台的数据看统计你会发现很有意思当代年轻人最关心的就是亲密关系也就是说人们一边排斥爱情
一边惧渴望爱情然后我就在想为什么有一个职业家他提供了一个很有意思的视角能够帮助我们去理解为什么有这种宁革的现象这个很多人可能都知道他叫查斯太乐他一辈子在做的事情就是问什么是自我什么是真正的自我然后他就说原来在前现代社会我们人是扁平的
我们人是受到我们的角色我们的信仰决定了我是一个信众我是一个社群当中的一个成员决定了我是不是得到了认同但是现代社会给了所有人一个很奇怪的溃震叫内向度的自我我们每个人有一个非常深的自我世界而这个自我世界呢通常有得不到辩认然后Chastella接着说
说现代社会只有少数几个场域其中最重要的一个场域就是感情爱情只有在真实的爱情和亲密关系当中一个人内向度丰富的世界可以被全然看见这个时候你就会获得认同什么叫全然看见就是当你看见一个人和他坐在一起的时候你不用表演你自己的坚强
不用展示你自己的简历它安静的听着你讲述自己的童年过往、创伤、羞耻、防御和你的种种不堪但它用它安静的倾听陪着你把你过往的所有的生命再过一遍并且不评判、全然地接纳你那这种感觉在工作场域和朋友当中有时候是非常难见到的
你很难像一个朋友,全然地把自己的人格抖露出来而在工作场,我们常常是工具在真实的亲密关系当中你会被全然看见而不加评判很多人在人生的某个阶段会有这种感觉而一旦有了,你会体验到的是松弛就是我现在挺好就特别有一种自我完整感
不需要再去优化自己表演自己所以亲密关系在我看来他的本质恰恰是抗技术因为他不需要一个人在优化自己但是在现代社会当中我们可能很忙很累确实没有时间走入一段真实的亲密关系尤其是社会当中什么样的妖怪都有还有各种各样的杀猪盘所以你就担心自己暴露自己脆弱的时候很容易被对方拿捏
你想要被看见但不希望对方是危险的想要一种完全的纯糖的被看见那这个人就很难提供的所以有的时候我们就会去用AI那我常常想我自己会不会爱上AI而假如说有一个AI 巨神智能 发展到它可以有真人一样的在场的状态它懂哲学
他喜欢爬山他知道哪儿的黄鱼面比较好吃他晚年推轮已不打我那我估计我觉得我应该会爱他因为这个东西不是理论可以解决了他是逐渐投入了一种依恋但我应该会更谨慎我会问说那AI有没有真正的召见我的生命他可以听我倾诉我的童年
我人格的来处我的痛苦和我的防御但他是不是真正决定看见在真实的爱情关系当中对方必须要具备一种他者性这个词听起来很大其实他非常简单他者就是一种带有意志性和否定性保有神秘不可筹划的对象他者不允许也不可能被掌控
也就是说你真正发生爱情的这个对象通常一定是你不能完全把控的对象如果你完全能把控他就会一定程度上成为一个公养者一个追逐者但他没法真正意义上成为你爱的那个人因为爱里面可能很大程度上要保有对对方的深度的尊重也就是他作为他的存在当一个人可以离开
但选择不离开当一个人可以冒犯但选择尊重当一个人可以怀疑但他选择信任这个时候他的选择就是对你的深度的投入然后这个时候你才会觉得一个爱情是有重量你才会投入深度的依恋否则的话可能很难建立一个比较完整的爱情的依恋的结构
那在一个深度计划的时代呢我觉得我们人的这个主体性这一面只剩下了征服情绪要征服工作要征服人格要征服感情也要征服就是要充分的优化控制它大家可能想问哲学有没有解法所以哲学家转过身去
可能哲学没什么解法因为每个人有自己的处境每个人能够调动的资源非常不一样所以统一的解法我觉得是非常困难的但是哲学可以帮助你去辨认自己的处境我觉得在人的能动性当中有一条就是我们长期出世的就是征服域和改良域AI是可以完成的比人好得多的最近下GPG16出来我们很多的数学系的PSE非常幻灭
就觉得作为一个数学家的梦想可能就真的破碎改良进步征服人不会比AI更强但人的主体性当中始终还有另外一种能力这个叫被触动也就是说我们不是去改造世界征服世界而是让世界触动于我那智能呢可能是善于征服但生命会被触动
我们和AI比起来我们不仅仅去改造世界我们还会让世界进入我们的内部让世界来影响我们我想放一张大的图片这个可能很多人都知道就是日本的摄影家叫秋山亮二拍的一张小朋友们那个影集一张80年代的小朋友大家看这个小朋友你会发现他其实一无所有但是你看见他又觉得非常的快乐
这个世界还能够持续不断地触动它然后在这个画面之外那里你大概也能揣测它会哭泣它会不开心它会烦躁它会真智但是很多时候一个成年人看见一个孩子哭你都会得到很大的慰结因为你不可以它可以所以不管是孩子的欢笑还是哭泣
都对我们的心灵造成很大的畏惧为啥呢因为这个孩子他什么都可以不优化他可以持续被这个世界触动并且表达这种触动那生命可能真的只有在允许被触动的情况下才会真正的繁荣而不是再被持续的逼迫和改良中他最终可能枯萎因为人是生命不是智能谢谢大家